---
title: 循环展开
date: 2021-09-25
categories:
tags:
  - os
---

循环展开是一种程序变换，通过增加每次迭代计算的元素数量，减少循环的迭代次数，在之前的程序优化中有函数用到循环展开。循环展开能从两个方面改进程序的性能。首先，它减少了不直接有助于程序结果的操作的数量，例如循环索引计算和条件分支。第二，它提供了一些方法，可以进一步变化代码，减少整个计算中关键路径上的操作数量。
这是之前计算前置和的两个函数：

// 计算前置和不使用和使用循环展开void psum1(float a[], float p[], long n){      long i;      p[0] = a[0];      for (i = 1; i<n; i++)           p[i] = p[i-1] + a[i];}//程序每次迭代计算前置和的两个元素，因而将需要的迭代次数减半void psum2(float a[], float p[], long n){      long i;      p[0] = a[0];      for (i = 1; i<n-1; i+=2) {           float mid_val = p[i-1] + a[i];           p[i] = mid_val;           p[i+1] = mid_val + a[i+1];      }      if (i < n)          p[i] = p[i-1] + a[i];}
接下来的函数是合并代码的使用“2*1循环展开”的版本。之前几个版本的代码都在程序优化的第二部分。
// 此程序中的IDENT和OP可以用#define来定义void combined5(vec_ptr v, data_t *dest){    long i;    long length = vec_length(v);    long limit = length-1;    data_t *data = get_vec_start(v);    data_t acc = IDENT;     /* Combine 2 elements at a time */    for (i = 0; i < limit; i+=2) {        acc = (acc OP data[i]) OP data[i+1];    }    /* Finish any remaining elements*/    for(; i < length; i++){        acc = acc OP data[i];    }    *dest = acc;}程序中第一个循环每次处理数组的两个元素。也就是每次迭代，循环索引i加2，再一次迭代中，对数组元素i和i+1使用合并运算。
在一般情况下，向量长度不一定是2的倍数，想要让代码对任意向量长度都能够正确工作，可以从两个方面来处理这个需求。首先，确保第一次循环不会超出数组的界限。对于长度为n的向量，我们将循环界限设置为n-1。然后，保证只有当循环索引i满足i<n-1时才会执行该循环，因此最大数组索引i+1满足i+1<(n-1)+1=n。
将上述思想归纳为对一个循环按任意因子k进行展开，由此产生k×1循环展开。为此，上限为n-k+1，在循环内对元素i到i+k-1应用合并运算。每次迭代，循环索引i加k。那么最大循环索引i+k-1会小于n。要使用第二个循环，以每次处理一个元素的方式处理向量的后几个元素。这个循环体将会执行0~k-1次。对于k=2，可以用一个最简单的条件语句，可选的增加最后一次迭代，就像函数pum2所示，k>2时，最后的这些情况最好用一个循环来表示，所以对k=2的情况，我们同样也采用这个编程惯例。称之为“k×1循环展开”，因为循环展开因子为k，而累积值旨在单个变量acc中。
| 函数 | 方法 | 整数 (+) | 整数 (*) | 浮点数 (+) | 浮点数 (*) |
|------|------|---------|---------|----------|----------|
| Combine4 | 延迟界限 | 1.27 | 3.01 | 3.01 | 5.01 |
| Combine5 | 吞吐量界限 | 1.01 | 3.01 | 3.01 | 5.01 |
| Combine5 | 无展开 | 1.01 | 3.01 | 3.00 | 5.00 |
| Combine5 | 2*1展开 | 0.50 | 1.00 | 1.00 | 0.50 |
| Combine5 | 3*1展开 | 3.01 | 5.01 | 3.01 | 5.01 |
| Combine5 | 3*1展开 | 3.00 | 5.00 | 1.00 | 0.50 |

我们可以看到对于整数加法，CPE有所改进，得到的延迟界限为1.00，这就是因为循环展开减少了循环开销的操作。相对于计算向量所需要的假发数量，降低开销操作的数量，此时整数加法的一个周期的延迟就成为了限制性能的因素。另一方面，其他情况没有性能提高，它们已经达到了其他延迟界限。
编译器可以很容易的执行循环展开。只要优化级别设置的足够高，用优化等级三以上调用GCC就可以执行循环展开。
