---
title: 对golang并发的简单阐述
date: 2021-11-28
categories:
tags:
  - Golang
---

goroutine的简单使用goroutine 是 Go并发能力的核心要素。
将他命名为goroutine 是因为已有的短语——线程、协程、进程等等传递了不准确的含义。goroutine 有简单的模型：它是与其他 goroutine 并行执行的，有着相同地址空间的函数。它是轻量的，仅比分配栈空间多一点点消耗。而初始时栈是很小的，所以它们也是廉价ᡸ的，且随着需要在堆空间上分配和释放。
使用时，goroutine 是一个普通的函数，只是需要使用关键字 go 作为开头。
ready("Tea", 2) // 普通函数调用go ready("Tea", 2) // ready() 作为 goroutine 运行下面的程序让一个函数作为两个 goroutine 执行，goroutine 等待一段时间，然后打印一些内容到屏幕。在第6 和 7行，启动了 goroutine。main 函数等待足够的长的时间，这样每个goroutine 会打印各自的文本到屏幕。现在是在第 9 行等待 5 秒钟，但实际上没有任何办法知道，当所有 goroutine 都已经退出应当等待多久。
func ready(w string , sec int) {                                 // 1    time.Sleep(time.Duration(sec) * time.Second)    // 2    fmt.Println(w, "is ready!")                                   // 3}                                                                             // 4func main() {                                                          // 5    go ready("Tea", 2)                                             // 6    go ready("Coffee", 1)               // 7    fmt.Println("I'm waiting")                                  // 8    time.Sleep(5 * time.Second)                             // 9}             // 10输出：
I'm waiting // 立刻Coffee is ready! // 1 秒后Tea is ready! // 2 秒后channel进行goroutine的通信如果不等待 goroutine 的执行（例如，移除第9行），程序立刻终止，而任何正在执行的goroutine 都会停止。为了修复这个，需要一些能够同 goroutine 通讯的机制。这一机制通过channels 的形式使用。channel 可以与 Unix sehll 中的双向管道做类比：可以通过它发送或者接收值。这些值只能是特定的类型：channel 类型。定义一个 channel时，也需要定义发送到channel 的值的类型。注意，必须使用 make 创建 channel：
ci := make(chan int)cs := make(chan string)cf := make(chan interface {})从make中可以看到我们赋予channel的类型，创建 channel ci 用于发送和接收整数，创建channel cs 用于字符串，以及 channel cf使用了空接口来满足各种类型。向 channel 发送或接收数据，是通过类似的操作符完成的：<−. 具体作用则依赖于操作符的位置：
ci <− 1 // 发送整数 1 到 channel ci<−ci // 从 channel ci 接收整数i := <−ci // 从 channel ci 接收整数，并保存到 i 中我们用channel来写一个程序:

var c chan int //定义 c 作为 int 型的 channel。就是说：这个 channel 传输整数。注意这个变量是全局的，这样 goroutine 可以访问它；func ready(w string , sec int) {    time.Sleep(time.Duration(sec) * time.Second)    fmt.Println(w, "is ready!")    c <− 1  // 发送整数 1 到 channel c；}func main() {    c = make(chan int) // 初始化 c    go ready("Tea", 2) // 用关键字 go 开始一个 goroutine    go ready("Coffee", 1)    fmt.Println("I'm waiting, but not too long")    <−c // 等待，直到从 channel 上接收一个值。注意,收到的值被丢弃了    <−c // 两个 goroutines，接收两个值}
select监听channel如果不知道有启动了多少个 goroutine 怎么办呢？这里有另一个Go 内建的关键字：select。通过 select（和其他东西）可以监听 channel 上输入的数据。
L: for {    selec t {    case <−c:        i++        if i > 1 {            break L        }    }}现在将会一直等待下去。只有当从 channel c 上收到多个响应时才会退出循环 L。
GOMAXPROCS虽然 goroutine 是并发执行的，但是它们并不是并行运行的。如果不告诉 Go 额外的东西，同一时刻只会有一个 goroutine 执行。利用 runtime.GOMAXPROCS(n) 可以设置goroutine 并行执行的数量。来自文档：
GOMAXPROCS 设置了同时运行的 CPU 的最大数量，并返回之前的设置。如果 n < 1，不会改变当前设置。当调度得到改进后，这将被移除。
如果不希望修改任何源代码，同样可以通过设置环境变量 GOMAXPROCS 为目标值。
more about channel当在 Go 中用 ch := make(chan bool) 创建 channel 时，bool 型的无缓冲 channel 会被创建。这对于程序来说意味着什么呢？首先，如果读取（value := <−ch）它将会被阻塞，直到有数据接收。其次，任何发送（ch<−5）将会被阻塞，直到数据被读出。无缓冲 channel 是在多个 goroutine 之间同步很棒的工具。
不过 Go 也允许指定 channel 的缓冲大小，很简单，就是 channel 可以存储多少元素。ch := make(chan bool, 4)，创建了可以存储 4 个元素的 bool 型 channel。在这个channel 中，前 4 个元素可以无阻塞的写入。当写入第 5个元素时，代码将会阻塞，直到其他 goroutine 从 channel 中读取一些元素，腾出空间。
一句话来说，在 Go 中下面的为 true：

ch := make(chan type, value) //value == 0，无缓冲；value ＞ 0，缓冲value的元素。
当 channel 被关闭后，读取端需要知道这个事情。如下代码演示了如何检查 channel是否被关闭。
x, ok = <−ch当 ok 被赋值为 true 意味着 channel 尚未被关闭，同时可以读取数据。ok 被赋值为 false表示 channel 被关闭。
