---
title: Golang中通讯
date: 2021-12-12
categories:
tags:
  - Golang
---

在 Go 中，从文件读取（或写入）是非常容易的。程序只需要使用 os 包就可以从文件
/etc/passwd 中读取数据。
// 从文件读取(无缓冲)package mainimport "os"func main() {buf := make([]byte, 1024)f, _ := os.Open("/etc/passwd")  // 打开文件，os.Open 返回一个实现了 io.Reader 和 io.Writer 的 *os.File； de fer f.Close()  // 确保关闭了 f；for {n, _ := f.Read(buf) // 一次读取 1024 字节；if n == 0 { break } // 到达文件末尾；os.Stdout.Write(buf[:n]) // 将内容写入 os.Stdout} }如果想要使用缓冲 IO，则有 bufio 包：
package mainimport ( "os" ; "bufio")func main() {io.Reader 91buf := make([]byte, 1024)f, _ := os.Open("/etc/passwd") // 打开文件；de fer f.Close()r := bufio.NewReader(f) // 转换 f 为有缓冲的 Reader w := bufio.NewWriter(os.Stdout)defer w.Flush()for {n, _ := r.Read(buf) // 从 Reader 读取，而向 Writer 写入，然后向屏幕输出文件if n == 0 { break }w.Write(buf[0:n])} }io.Reader  在前面已经提到 io.Reader 接口对于 Go 语言来说非常重要。许多函数需要通过 io.Reader 读取一些数据作为输入。为了满足这个接口，只需要实现一个方法：Read(p []byte) (n int, err error)。写入则是（你可能已经猜到了）实现了 Write 方法的 io.Writer。如果你让自己的程序或者包中的类型实现了io.Reader 或者 io.Writer 接口，那么整个 Go 标准库都可以使用这个类型.
行读取f, _ := os.Open("/etc/passwd") ; de fer f.Close()r := bufio.NewReader(f) // 使其成为一个 bufio，以便访问 ReadString 方法s, ok := r.ReadString('\n') { // 从输入中读取一行// ...  s 保存了字符串，通过 string 包就可以解析它更加通用（但是也更加复杂）的方法是 ReadLine，可以参阅包 bufio 的文档了解更多内容。
在 shell 脚本中通常遇到的场景是需要检查某个目录是否存在，如果不存在，就创建一
个。我们可以用go实现一下：
if f, e := os.Stat("name") ; e !=nil {os.Mkdir("name", 0755)} else {// error}这个例子展示了 Go 拥有的 “脚本” 化特性，用 Go 编写程序感觉上类似使用动态语言（Python、Ruby、Perl 或者 PHP）。
命令行参数来自命令行的参数在程序中通过字符串 slice os.Args 获取，导入包 os 即可。flag 包有
着精巧的接口，同样提供了解析标识的方法。这个例子是一个 DNS 查询工具：

dnssec := flag.Bool("dnssec", false, "Request DNSSEC records") // 定义 bool 标识，-dnssec。变量必须是指针，否则 package 无法设置其值port := flag.String("port", "53", "Set the query port") // 类似的，port 选项flag.Usage = func() { // 简单的重定义 Usage 函数，有点罗嗦；fmt.Fprintf(os.Stderr, "Usage: %s [OPTIONS] [name ...]\n", os.Args[0])flag.PrintDefaults() // 指定的每个标识，PrintDefaults 将输出帮助信息}flag.Parse() // 解析标识，并填充变量// 当参数被解析之后，就可以被使用：if *dnssec { // 定义传入参数 dnssec// 做点啥}
命令执行os/exec 包有函数可以执行外部命令，这也是在 Go 中主要的执行命令的方法。通过定
义一个有着数个方法的 *exec.Cmd 结构来使用。
执行ls -l的例子:

// 不对返回的数据进行处理import "os/exec"cmd := exec.Command("/bin/ls", "-l")err := cmd.Run()// 从命令行的标准输出中获得信息import "exec"cmd := exec.Command("/bin/ls", "-l")buf, err := cmd.Output() // buf 是一个 []byte
网络所有网络相关的类型和函数可以在 net 包中找到。其中最重要的函数是 Dial。当Dial 到远程系统，这个函数返回 Conn 接口类型，可以用于发送或接收信息。函数Dial 简单的抽象了网络层和传输层。因此 IPv4 或者 IPv6，TCP 或者 UDP 可以共用一个接口。
通过 TCP 连接到远程系统（端口 80），然后是 UDP，最后是 TCP 通过 IPv6，大致是这
样:

conn, e := Dial("tcp", "192.0.32.10:80")conn, e := Dial("udp", "192.0.32.10:80")conn, e := Dial("tcp", "[2620:0:2d0:200::10]:80") // 方括号是强制的
如果没有错误（由 e 返回），就可以使用 conn 从套接字中读写。在包 net 中的原始定
义是：
Read(b []byte)(n int, err error) // 使conn成为了io.ReaderWrite(b []byte)(n int, err error) // 使 conn 成为了 io.Writer这都是些比较低层的东西，我们一般用的使更高层的包，比如http:
package mainimport ( "io/ioutil" ; "net/http" ; "fmt" ) func main() {r, err := http.Get("http://www.google.com/robots.txt") // 使用 http 的 Get 获取 htmlif err != nil { fmt.Printf("%s\n", err.String()) ; return } //错误处理b, err := ioutil.ReadAll(r.Body) // 将整个内容读入 br.Body.Close()if err == nil { fmt.Printf("%s", s t ri n g(b)) } // 如果一切 OK ，打印内容