---
title: Golang中自定义类型
date: 2021-10-16
categories:
tags:
  - Golang
---

Go 允许定义新的类型，可以通过关键字 type 实现：

```go
type foo int
```

如上我们创建了一个新的类型 foo 作用跟 int 一样。创建更加复杂的类型需要用到 struct 关键字。这有个在一个数据结构中记录某人的姓名（string）和年龄（int），并且使其成为一个新的类型的例子：

```go
package main
import "fmt"

type NameAge struct {
    name string // 不导出
    age int // 不导出
}

func main() {
    a := new(NameAge)
    a.name = "Pete" ; a.age = 42
    fmt.Printf("%v\n", a)
}
```

通常，`fmt.Printf("%v\n", a)` 的输出是`&{Pete 42}`

Go 知道如何打印结构。如果仅想打印某一个，或者某几个结构中的字段，需要使用 `.`。例如，仅仅打印名字：

```go
fmt.Printf("%s", a.name) // %s 格式化字符串
```

**结构字段**

之前已经提到结构中的项目被称为field。没有字段的结构：`struct {}`

或者有四个字段的：

```go
struct {
    x, y int
    A *[]int
    F func()
}
```

如果省略字段的名字，可以创建匿名字段，例如：

```go
struct {
    T1 // 字段名字是 T1
    *T2 // 字段名字是 T2
    P.T3 // 字段名字是 T3
    x, y int // 字段名字是 x 和 y
}
```

注意首字母大写的字段可以被导出，也就是说，在其他包中可以进行读写。字段名以小写字母开头是当前包的私有的。

**方法**

可以对新定义的类型创建函数以便操作，可以通过两种途径：

1. 创建一个函数接受这个类型的参数：`func doSomething(n1 *NameAge, n2 int) { /* */ }`（你可能已经猜到了）这是函数调用。

2. 创建一个工作在这个类型上的函数（参阅在 2.1 中定义的接收方）：`func (n1 *NameAge) doSomething(n2 int) { /* */ }`这是方法调用，可以类似这样使用：

```go
var n *NameAge
n.doSomething(2)
```

使用函数还是方法是由程序员决定的，但是如果想要满足接口就只能使用方法。如果没有这方面的需求，那就由个人品味决定了。下面的类型定义中有一些微小但是很重要的不同之处。

我们假设有如下代码：

```go
// Mutex 数据类型有两个方法，Lock 和 Unlock。
type Mutex struct { /* Mutex 字段 */ }

func (m *Mutex) Lock() { /* Lock 实现 */ }
func (m *Mutex) Unlock() { /* Unlock 实现 */ }
```

现在用两种不同的风格创建了两个数据类型:

```go
type NewMutex Mutex
type PrintableMutex struct {
    Mutex
}
```

现在 NewMutux 等同于 Mutex，但是它没有任何 Mutex 的方法。换句话说，它的方法是空的。但是 PrintableMutex 已经从 Mutex 继承了方法集合。`*PrintableMutex` 的方法集合包含了 Lock 和 Unlock 方法，被绑定到其匿名字段 Mutex。
